Lo más importante al inicio para mí es comprender el alcance de la situación a solucionar y tener claras las reglas de negocio. Entendiendo que es un sistema de reservas interno de salas físicas de reuniones, sé que tengo salas a reservar con una capacidad límite, sé que tengo usuarios que quieren reservar esas salas y no se deben solapar sus reservas, y sé que tengo reservas, con lo cual ya me hago una idea del modelo de los datos.

Pero en este caso se solicita que las reservas se hagan mediante un chatbot, una tecnología que no suelo implementar en el trabajo diario. Entonces me puse a investigar al respecto, buscando si el framework de Spring tenía una herramienta para implementarlo porque es con el que estoy más habituado a trabajar, y me encontré con Spring AI, entre otras opciones. Para probar la herramienta, decidí hacer una POC con un modelo de datos simple y una interfaz sencilla utilizando Thymeleaf para modificar y visualizar los datos mediante el chatbot.

Una vez lograda con éxito la POC y entendido el funcionamiento de Spring AI, definí bien algunas lógicas de negocio que no me quedaban claras. Por ejemplo: ¿El sistema de reservas tiene alguna restricción horaria o es 24hs? Por lo que se definió que funcione 24hs. ¿Qué pasaría si en el futuro el máximo de reservas fuese de 4hs en vez de 3, y si los slots fuesen de 1 hora en vez de 60 minutos? Se necesitaba una figura administradora que pudiese cambiar el tramo máximo de reservas y el tamaño de los slots. ¿Se permite flexibilidad completa en las reservas, es decir, se puede reservar una sala a las 11:01 o siempre separadas en franjas iguales de 30 minutos, donde los horarios posibles fueran 11:00, 11:30 y así sucesivamente? Se determinó lo segundo,. Y asi con distintas cuestiones

Con esto definido, realicé el modelo de los datos y luego la arquitectura, añadiendo la capa del bot. A la hora de la implementación, prioricé tener un chatbot funcional que cumpla con todos los requisitos establecidos y luego fui expandiendo hacia el desarrollo de funcionalidades extra, como que se puedan agregar o modificar las salas mediante un panel de control, que se puedan visualizar las reservas semanales, y poder ver mis reservas sin conversar con el chatbot, logrando así la solución presentada.

Respecto a la solución, me hubiese gustado añadir más funcionalidades para el panel administrador, como poder gestionar las reservas en su totalidad o añadir un sistema de notificaciones que avise a los usuarios que tienen reuniones cercanas a empezar. Mejorar las vistas añadiendo paginaciones para no tener una vista muy sobrecargada y que las consultas no devuelvan un gran volumen de datos en caso de crecer la base. De todas formas, el desafío fue bastante enriquecedor porque me permitió implementar una herramienta que no utilizaba.